# Y3 cources and experience



### CAN207 Continuous and Discrete Time Signals and Systems

各位CST的通信第一课，是由王昭老师来讲的。王昭老师也是一位非常好的老师，但是就是讲的课有点难了，所以很多同学都不太喜欢来上老师的课。再加上我们当时疫情，所以后面是线上考试，大家（可能只有我）心情都很浮躁，所以没怎么深入研究。整体课程是包括连续（continues）和离散（discrete）状态下的傅里叶变化，拉普拉斯变换，z变换在时间和频率域的分析。

这门课有两个Assignment和一个Final exam组成。

Assignment：是几道练习题，包括拉普拉斯变换和傅里叶变换之类的。有的题是书上的练习题，可以在网上找到过程。老师似乎还是很重视化简过程的，要求我们写的很细。

FInal：也是算不完的题，我们当初因为是线上考试，所以老师为了防止我们作弊，把计算量出的很大，最后根本写不完。你们在复习的时候也不能参考我们的试卷（参考题型就行了）。整体的题型变化不是很大，老师侧重于后半学期讲的内容。（老师最后一节课会划重点，基本上都会考）





### EEE211 Electronic Circuits and Systems

这门课是由Suneel Kommuri和Chen Xiaoyang老师教的。基本上是大二模拟电路（EEE109）的延申，还是讲几个放大器，后面研究一些频率域的分析。内容没啥太难的，只要电路分析明白就可以了，chen xiaoyang老师是非常好的，解答问题非常细心，neel老师其实也很好，~~但是有时候会被问住，但是后面也是会发邮件给你回答你的问题的。~~

这门课由两个Assignment（各10%），一个In-class quiz（10%）和期末考试（70%）组成。

Assignment：第一个作业是用LTSpice搭一些电路，分析一些数值。总体类似于用实验做出一个数值，之后用理论推导出一样的值，双向验证。第二个作业也是差不多，只不过电路更复杂了一点。个人认为，这两个lab对这门课的理解非常重要，如果把这两个作业研究透彻了，最后期末复习应该会比较轻松。

In-class quiz：可以称之为期中考试，时间一个半小时，就是正常上课的时间和教室。一共6道题，计算量蛮大，搞不好会做不完，虽然说是闭卷，但是大家都在一个教室，相隔都不远。主要还是把控好时间，记得带计算器。

FInal exam：neel老师是会送一些分的，会出上课时候讲的一些原题，而且占比不小（怎么也有四分之一以上了），一定要把握好啊（我就没把握好）。拿高分还是比较容易的。





### CAN201 Introduction to Networking

提前学怎么装虚拟机

### CPT203 Software Engineering I

想死



## SEM2

大三下的课很多，对我们的时间安排是非常大的考验，很多个作业是在一个时间交的，千万要安排好时间。包括最后期末考试的时候，我当时是连考三门，时间非常紧张，想临时抱佛脚应该是不太可行的，主打一个时间管理。

### CAN202 Analogue and Digital Communications I

刘烨老师首次登场，第一次上课就会感受到老师催眠的功力，而且讲的也难（通信惯例）。课上会讲一些调制方法，后面会有一些应用例如FM，AM，PWM等等。因为知识点都是分块的，建议一块一块学，并且要知道不同知识点的区别（例如不同调制方法有什么区别，两个方法的优缺点都是什么）。这门课还是自学占多一点（只是我实在是听不进去课），经常去他的课坐后面自己学。

这门课也是由一共Assignment（20%）和final exam（80%）组成。

Assignment：作业是一个Matlab程序，我们要填一些代码进去，虽然只有几个空，但是其实是挺难的，要我们对上课的一些知识掌握好，并且有更深入的理解。其实整个作业就是上课讲的一些公式的推导和验证。话又说回来，老师给分是很高的（基本上都八九十）可能是因为期末考试太难了。作业有刘烨特色，里面的数据是跟学号有关系的，万一错了是真的扣很多分。

Final exam：还好老师不会变化太多题型，基本上都是跟往年的差不多的。考完试给我们的感觉就是，我也不知道自己写没写对，反正是写完了。读题的时候有时候要读好多遍才能懂老师是什么意思。（可能这就是我经常不上课导致的吧）





### CPT210 Microprocessor Systems

这门课是讲汇编的，里面也会将一些计算机运行的一些原理。这门课我感觉是大学里面学的最有用的课了吧，因为后面找工作的话，很多题都是跟嵌入式有些关系的，这门课讲了很多相关的知识。其实课程知识点也不是很多，但是陈建军老师会把所有的知识都讲的非常透彻，最后考试也就考大概八九个PPT，非常好复习。

这门课是由两个Assignment（15% + 15%）和Final exam（70%）组成的。（虽然e桥上会写一个Lab和一个As组成的，其实这两个最后是一起的）

Assignment：两个作业注重实践，虽然上课都讲的很透了，但是自己上手还是会手足无措。两个作业是一起release的，但是交的时候是两个窗口。我印象里第二个是很难的，我们要用汇编写一个小游戏，还要解决一些运行时间优化问题，非常折磨。

Final exam：最后期末考试很简单，对着PPT复习就行了，我记得我就花了一晚上。从头过一遍就行了，知识点也不是很多。而且要重视一下复习课时候老师讲的题，没准会有惊喜。





### EEE205 Digital Electronics II

这门课之前是许铭老师教的，但是听说现在换老师了，只能等后面的人来make contribution了。

许铭当时讲的是比较简单的，后面期末考试也很简单，可以算得上是大三下能往上拉分的一门课了。但是也不能轻敌。基本上讲的是HDL入门，会讲一些简单的HDL代码，而且实验也是用DE1的开发板做一些简单的实验。当时是做了一些进制转换器，要用前面老师给的代码写，基本上不用自己写代码。





### MEC202 Industrial Awareness and Group Project

这门课是一个大作业，是大学四年期间最大的一个作业了应该，基本上会做两个月左右。还有两个小Lab（一共占35分）只要去就基本上是满分，而且要注意TA登记时候有没有登上，我们有好多人最后出分的时候发现没分，很亏的。

说回大作业，我们这一届一共由三个指导老师，分别是Sun jie，Wang Xinheng和Dong Qian。好像听说今年多了Wu Fangyu 和 Zhang Quan两位老师，王心珩教授应该是准备退休了，只代研究生的课了。这几位老师会提供很多个主题，我们组好队之后，要在老师提供的大方向下面确定更细致的题目，期间可以去和老师探讨选题能否实行。我建议是都去和老师讨论一下，因为毕竟是他们打分。整个项目没有什么大的要求，就是需要使用至少三个传感器。自由度非常高，无论是用哪种开发板都可以，而且板子的数量也可以使用不只一个。（我交完作业才发现可以用很多个板子，这样就解决了接口不够的问题了）老师也会提供一些往年的优秀作品，学长们做的确实都非常好，而且report也有可以学习的地方。对于最后老师的评价，我之前和老师讨论过几次，老师是希望我们能直接设计出来一个可以商用的东西，所以需要我们进行背景调查，首先要由用户需求，而且需求量不能太小，之后还要考虑成本，已经现在已经商用的“竞争对手”。过程中，我们可以使用学校的3D打印实验室，但是只能自己画好设计图，之后给里面的负责人。当然不适用也是可以的，但是也要用硬纸板之类的。



最后完成之后，需要提交源码和report（report可以晚交一周）。我们当时还要做一个海报跟三位老师pre（对线），但是听说21届已经没有了。也是减少了一次被老师疯狂针对的机会（不能提前适应FYP答辩了）。整体来说这门课要考验我们的东西非常多，但是还是很有意思的。最后说一下老师打分情况，其实打分是非常集中的就算轻微跑题了（我们就是）也有60分，做的比较完善的，看起来比较好的也才七十分左右，所以大家不用担心打分问题（因为当时pre的时候和report的feedback都是比较消极的，可能是老师想锻炼我们的抗压能力）。





### MEC208 Instrumentation and Control System

这门课是Chee Shen Lim和Liu qing（现在好像是Chen yuqing）教的。这门课的知识点非常碎，说难其实并不难，做题都是有技巧的。这门课对后面大四要学的嵌入式开发是非常重要的。因为很多系统的系统函数都会用到208的公式。

这门课有两个lab（15% + 15%）和Final exam（70%）

Assignment：两个作业都是去IR的机房做的，第一个是测试一些传感器（热电偶，热敏电阻和应力计），并且分析信号。总体上让你理解模拟信号和数字信号之间的转化。第二个作业是用Matlab写一些题，例如处理transfer function，画根轨迹等等总体来说有些难，需要分析很多数据。

Final exam：期末考试考的也很碎，最后画根轨迹很重要，肯定会有一个大题，建议掌握老师上课说的方法。





### CPT204

